Ok ok ok. Donc aujourd'hui nous allons… Partage d'écran. Ok, Boom.
Et voilà, c'est parti. Donc les bases de l’apprentissage profond. C'est moi.
Suivez-moi sur Twitter. Ok donc aujourd'hui nous allons
parler d'attention et il existe en particulier deux types d’attention.
Il y a l'auto-attention ou l'attention croisée. Et il va y aussi
l'attention dure ou l'attention douce. Mais en général quand nous
parlons de l'attention que nous allons parler de traiter des ensembles.
Je vais vous donner un petit aperçu : les transformers sont faits de
modules d’attention. Les transformers associent des ensembles à des ensembles.
Ils ne s'occupent pas vraiment de séquences. Ils peuvent. Une séquence peut être pensée
comme un ensemble d'ordres. Mais ce n’est pas nécessaire d’avoir des séquences d'ordres.
C’est d’ailleurs la partie super cool. Alors commençons.
Commençons par l’auto-attention. Donc nous avons avec un ensemble de x, ces x roses,
indicés par i allant de 1 à t. Donc vous avez t éléments différents de
cet ensemble : x1, x2, …, xt. Chacun de ces xi appartenant à ℝⁿ
C’est notre représentation classique que nous avons vue jusqu'ici.
C'est comme un vecteur à n dimensions. Ce qu'il y a avec
cette auto-attention est que ma représentation cachée h est une
combinaison linéaire de ces vecteurs. Si vous vous souvenez de l'un
des cours au début, je crois que c’est le quatrième, je vous ai montré
comment vous pouvez faire une notation rapide de cette combinaison
linéaire de vecteurs. C'est simplement en utilisant des multiplications de matrices.
Donc cet ensemble de x, ces t x de dimension n peuvent être pensés comme
une matrice X, en rose, qui a n lignes car la hauteur de ces x est n
et a t colonnes. Donc vous pouvez penser à ça comme, en gros,
une pile horizontale de ces vecteurs. Donc c'est mon ensemble.
Dans lequel vous avez un ordre actuellement.
Cette représentation cachée peut être écrite comme quoi ?
La matrice X fois le vecteur de ces alphas que je vais noter a, en gras.
Donc dans ce cas, mon h est la matrice X multipliée par a. C'est un peu funky.
En général, lorsque nous pensons à la représentation cachée, nous avons une
rotation de l’entrée avec la matrice de poids. Mais dans ce cas, c'est
la rotation de l'attention. Donc je ne peux pas vraiment y penser de cette façon.
Je préfère voir ça comme une combinaison linéaire des
colonnes de X. Donc combinaison linéaire de ces x. Et donc nous pouvons
l'écrire en haut à droite juste pour garder ça en mémoire. Maintenant nous pouvons penser
à l'attention dure si nous imposons que la norme zéro de ce vecteur a
est égale à 1 et le terme non nul est égal à 1 aussi. Ce qui signifie que a est un vecteur « one-hot ».
Que se passe t’il si vous multipliez ces x par un vecteur « one-hot » ?
Vous pouvez sélectionner le x où se trouve le 1, donc la colonne spécifique.
Donc si le deuxième élément de a est égal à 1 et
tous les autres sont égaux à 0, quand vous multipliez X par a, vous pouvez récupérer la deuxième colonne.
Vous pouvez voir maintenant comment cela peut fonctionner.
L'attention ne porte que sur un élément de votre ensemble. Et un seul élément
dans le cas où nous parlons de l'attention dure. Mais nous pouvons avoir
aussi une attention différente : l'attention douce. Dans l'attention douce
0:04:55.400,0:05 05.360
la contrainte est plutôt que la somme des éléments de a, les alphas, doivent sommer à 1. C'est donc la différence.
Dans ce cas, h va juste être une combinaison linéaire des colonnes de
la matrice X. C’est cool jusqu’à présent ? Il n’y a pas de choses bizarres.
Donc deuxième partie : attention numéro deux. On va comprendre d'où
viennent ces a. Dans ce cas a comme vous pouvez le voir
est l'arg max ou la soft arg max de X que j’ai transposée.
Cela veut dire que chaque ligne est un échantillon. Puis je calcule
le produit scalaire entre la ligne et le vecteur.
Chaque élément dans le produit final est le produit scalaire
des vecteurs xi avec i allant de 1 à t avec ce X spécifique.
C’est clair jusqu'à présent ? Avant nous disions que… [Chat : qu’est-ce que bêta ?]
Bêta est le paramètre pour la softargmax. L'inverse de la température.
Vous connaissez la softargmax : l’exp. de l'argument divisée par la somme des exp.
Et à l'intérieur de l’exp. vous avez bêta. [Chat : d'où vient le bêta ?]
Chaque fois que vous avez la softargmax, ou ce que les gens appellent softmax,
il y a toujours un paramètre bêta. Généralement, il est réglé à 1. Donc vous ne le voyez pas.
Donc avant on a vu que mon X… [Alfredo lit le chat]
Je n’ai pas encore parler de ça. Donc X est un ensemble de colonnes
et h est une combinaison linéaire de ces colonnes. Mais d’où
viennent ces alphas ? Donc mon alpha donné, mon premier vecteur a,
est chaque colonne de X, chaque ligne de X transposée. Vous multipliez par X et obtenez le
produit scalaire de ces deux types. Donc vous obtenez quelle est la valeur
du produit scalaire de mon X par rapport à toute autre valeur de x dans mon ensemble.
[Chat : x est une colonne de vecteur ?] x est un vecteur de taille n.
C’était écrit avant. x est un x générique.
Mon crochet représente un argument facultatif. Vous pouvez soit avoir l'argmax et
obtenez donc un « one-hot » a, soit la softargmax, qui est ce que nous
avons utilisé tout au long des cours jusqu'à présent, et obtenez
l’exponentielle divisée par la somme des exponentielles.
C’est la classique, celle que les gens appellent habituellement softmax.
Nous avons dit que nous avons un ensemble de xi Donc si vous avez un ça,
cela implique que vous avez un ensemble de ai. Car pour chaque x vous avez un a.
Donc si vous avez tous ces a qui sont des vecteurs, vous pouvez les empiler
les l'un après l'autre et obtenez A.
A est d’une hauteur t car a est de taille t. Et vous avez t lignes dans X transposée.
Puis vous en empilez t car avez t x.
J'espère que c'est clair jusqu'à présent. Cool.
Que manque t’il ? Il manque ceci : étant donné que nous avons
maintenant un ensemble de ai, nous avons un ensemble de ai.
Si vous regardez en haut à droite de cette diapositive, vous avez h qui
est la multiplication matricielle entre X et a. Donc h est la combinaison
linéaire des colonnes de ma matrice X. Mais étant donné que nous avons
de nombreux a, nous allons avoir de nombreux h. Combien de h ?
Le même nombre que de a. Donc vous avez cette matrice X ayant beaucoup
de colonnes. [Etudiant : x dans l’équation de la softargmax
qui appartient à ℝⁿ c'est l'une des colonnes de X ?]
Oui. Vous pouvez l’appeler xi et alors avoir ai devant.
J’ai retiré l'index pour que ce soit un peu moins encombré. [Etudiant : ok, mais
X est de taille t par n donc X transposée devrait être de taille n par t] X est n par t.
[Etudiant : oh X est n par t]. Donc X est la pile de toutes les colonnes.
[Etudiant : oh ok, j’ai oublié cette mention, merci] Il y a deux options : vous pouvez penser
X comme l'ensemble des lignes et je pense c’est ce qui est fait dans le code,
mais je pense que c'est beaucoup plus facile à écrire de cette façon. Si vous écrivez les maths.
Du mois je préfère. Donc étant donné que nous avons beaucoup de a, vous allez avoir
de nombreuses colonnes de la matrice H. Nous pouvons ainsi simplement écrire H,
qui est le sous-ensemble de ces h, comme la combinaison linéaire des
éléments de X par A. On utilise ainsi des facteurs comme la première
colonne de A, la deuxième colonne, la troisième, etc. Donc c’est
à peu près tout sur l'attention. Vous mélangez les éléments de cet ensemble de x,
que nous pouvons représenter sous forme de matrice, en utilisant ces
coefficients qui sont calculés via l’argmax ou la softargmax où chaque composante
à l'intérieur, que nous pouvons appeler un score, est simplement le produit
scalaire d’un x donné contre tous les autres x de l’ensemble. Donc c'est la première
partie du cours. C’est clair jusqu'ici ? Sinon nous pouvons continuer.
Donc est-ce clair ou pas ? [Etudiant : pouvez-vous réexpliquer la première équation :
qu’est-ce qu’une softargmax et la valeur de la multiplication de X avec x ?]
Dans la diapositive précédente, nous avons simplement dit qu'il n'y a qu'une ligne ici.
Nous avons dit que la couche cachée est une combinaison linéaire de ces x.
[Etudiant : oui]. Et cette combinaison linéaire utilise ces alphas
contenus dans ce vecteur a. [Oui] Et j'ai donc écrit ça ici.
h est la combinaison linéaire des colonnes de X où ces colonnes de X
sont les éléments de mon ensemble. [Oui] Donc si on a celui-là, on va à la
deuxième diapositive et je vous dis comment calculer un a. Donc pour calculer un a ici.
Ce a va être par exemple la softargmax, que les gens appellent aussi
la softmax, de quoi ? Donc vous avez un x spécifique ici. Quand vous
calculez le produit entre X transposée… X transposée ayant tous
les xi sur les lignes. Laissez-moi dessiner ça. Donc X transposée a
le premier gars, le deuxième, le troisième, etc. Et puis je fais celui-là
contre mon gars ici. Donc si vous faites une multiplication matricielle de de vecteur,
le premier est ce produit scalaire du premier type contre moi-même.
Puis le second contre moi-même. Et le troisième contre moi-même. [Ok]
Vous obtenez ici par exemple trois scores. Vous allez voir à quel point
votre vecteur est proche/aligné par rapport aux trois éléments de mon ensemble.
Puis je donne ça à la softargmax. Vous obtenez ces trois valeurs à la fin :
première valeur, deuxième valeur, troisième valeur. A la fin cela doit
sommer à 1. [Oui, ok merci beaucoup] Vous pouvez avoir soit
la softargmax avec les exponentielles, soit avoir l’argmax qui
envoie essentiellement le bêta à de très grandes valeurs.
Donc vous pouvez simplement écrire la softargmax et avoir un grand bêta.
[Etudiante : je ne comprends toujours pas pourquoi il s'agit d'un vecteur dans ℝᵗ] Lequel ?
[Le a] Celui-ci ? Ok. Donc X transposée est mes xi dans cette direction.
Donc ces gars-là sont ma X transposée.
Et cette longueur ici est n.
Et là c’est t. Donc si vous faites t fois ce gars, qui est aussi n,
vous allez obtenir un vecteur de taille t.
Est-ce que cela fait sens ? [Etudiante : a est un vecteur « one-hot » ?] a peut être un « one-hot » si vous utilisez l'argmarx
ou une version plus douce si la softargmax qui est x divisé par la somme des x.
[Etudiante : lorsque vous multipliez une matrice par un vecteur, vous obtenez un vecteur. Donc si vous prenez une argmax de ça,
vous devriez obtenir un scalaire non ?] Non l’argmax vous donne l'indice.
Comme le vecteur « one-hot » correspondant au vecteur.
Vous pouvez penser à l’argmax comme une fonction vous donnant un 1 où vous avez le
maximum et tout le reste va être 0. [Etudiante : ok] Cela fait sens ? [Oui]
Donc si vous avez le vecteur [3,7,9,2], l’argmax vous donne [0,0,1,0].
Elle met un 1 à l’élément se trouvant à la position où est le maximum.
[Etudiant : Bêta est-il un scalaire ou un vecteur ?] Dites qu’il est égal à 1. Il n'y en a pas besoin ici pour le moment.
[Etudiant : est-ce que les termes xi termes sont ceux que le vecteur « one-hot »
représente notre entrée ?] Les xi sont juste mon entrée. Ils ne doivent pas être « one-hot ».
[Mais ils pourraient l'être s'ils représentent des mots ou pas ?] Généralement ils représentent des enchâssements donc ils sont en fait denses.
[Oh ok. Et est-ce que via X transposée par x on détermine la similarité entre les deux ?]
Oui. Cela déterminer dans quelle mesure chaque élément de mon ensemble xi est similaire à mon x.
Donc ce a me dit comment tous ces gars ici sont similaires par rapport à ce gars là. [Etudiant : ok merci]
Très bien, c'était la première partie. Passons à la suite et voyons comment cela peut être amélioré/élargi.
Nous avons ici une définition : le « key/value store ». C’est à propos de la structure des données, juste pour vous donner un peu de définition.
Il s'agit donc d'un paradigme pour le stockage/la sauvegarde, la récupération/le requêtage
et le management d’un tableau associatif/dictionnaire/table de hachage.
Qu’est que cela veut dire ? Par exemple quand vous tapez une question…
disons que vous voulez regarder une vidéo sur YouTube sur la façon de cuisiner des lasagnes.
Vous allez sur YouTube, vous écrivez « lasagne » et appuyez sur entrée.
Donc vous avez une requête qui vérifie toutes les clés possibles dans
votre ensemble de données. Les clés peuvent être, disons, le titre de la vidéo ou la description.
Vous vérifiez ainsi comment est alignée votre requête par rapport à toutes
les titres qui sont disponibles dans l'ensemble de données de YouTube.
Dès que vous trouvez le score maximal via l’argmax, vous récupérez la vidéo associée.
Sinon si vous faites la softargmax, vous pouvez obtenir une distribution
de probabilité. Ainsi vous pouvez récupérer un ordre/ un classement.
Vous pouvez d'abord récupérer la vidéo la plus alignée, puis avez
une séquence de vidéos de moins en moins pertinentes. C’est clair pour
le moment ce qu’est ce paradigme « key/value store » ? Vous avez une requête
qui est votre question. Etant donné une requête, vous vérifiez toutes les clés et trouvez à quel point il y a
une concordance de la clé par rapport à votre requête. Puis vous récupérez
toutes ces vidéos, toutes ces valeurs, tous ces contenus. Et donc nous allons faire exactement
la même chose ici. Dans ce cas précis nous allons spécialiser
un peu ce que nous avons vu jusqu'à présent qui était assez trivial.
[Chat : la clé ici est le titre de la vidéo ?] Oui c'est exact.
Les clés sont donc les titres de toutes les vidéos sur YouTube. Vous n'avez qu'une seule requête : « lasagnes ».
Ou « comment cuisiner des lasagnes comme Alfredo ? »
Et vous vérifiez cette question par rapport à toutes les clés. Puis quand vous trouvez l’argmax,
vous trouvez l'index du maximum, vous le récupérez. Ou si vous faites une
softargmax vous allez obtenir des probabilités. Vous pouvez alors trier
par probabilité. Donc nous disposons maintenant des requêtes, des clés et de valeurs.
Donc que sont-elles ? Ce sont simplement la rotation de toutes mes entrées spécifiques x.
Donc mon q est mon x que j’ai tourné par Wq. Puis ma clé est encore mon x
que j'ai fait tourner par Wk. Et ensuite ma valeur de v où x est tourné par Wv.
Jusqu'à présent nous avons juste ajouté trois matrices de plus, c’est tout.
C'est comme ça que vous pouvez ajouter tellement plus… Nous ajoutons en faites
des paramètres d’entraînements. Jusqu'à présent, nous n'avions pas de paramètres entraînables.
[Chat : qu’est x dans la métaphore sur les lasagnes ?].
x c’est moi qui ai très faim. Donc vu que j’ai faim j’écris une question
sur la façon de faire la nourriture. Mais étant donné que je sais aussi cuisiner, je peux aussi vérifier.
Si on reprend les lasagnes, « avoir faim » est mon x.
Donc ma requête est « quelle est la meilleure recette que je puisse trouver ? » et puis je
peux vérifier dans ma mémoire/ma tête, toutes les recettes de lasagnes possibles.
Tous les livres de cuisine de ma mère. Donc je peux vérifier et puis je tombe
sur les lasagnes de ma grand-mère. Je récupère alors la recette de ma grand-mère.
Elles sont fabuleuses. Cela fait sens ? J'ai faim [rires].
[Chat : il y a une raison pour laquelle nous n'ajoutons pas de non-linéarités ici ?]
Oui. Donc ces choses d'attention sont complètement basées sur l'orientation.
Nous vérifions juste quelle est l'orientation de ces vecteurs. C’est
comment fonctionne l'attention. Nous n'aimons pas les non-linéarités. La seule non-linéarité est
chaque fois que vous essayez d'obtenir la probabilité, la distribution,
la softargmax. Ok cool, cela fait sens. Vous êtes à bord. Donc encore une fois
nous introduisons maintenant ces paramètres apprenables. Donc nous pouvons apprendre des choses : apprentissage machine. Yeahhh.
Donc q et k doivent avoir la même longueur, la même dimensionnalité car vous vérifiez une requête/question,
comment faire des lasagnes, contre toutes les représentations possibles des titres.
0:22:55.820,0:23.06.000
Donc cela doit avoir la même longueur car sinon vous ne pouvez pas vérifier l’orientation. Ils doivent être dans le même espace.
v est le contenu de ma recette. Je ne me soucie pas de la longueur. Cela peut faire 5 pages de la recette. Donc c’est juste toute la recette.
Donc v dans mon cas est grand et la clé, la représentation du titre, correspond à la taille de la représentation de la question.
Rendons les choses simples. Donc on dit que d’ = d’’ = d. Tout est d.
Nous avons donc dit que nous avons une séquence. Pas une séquence ! Désolé.
Nous avons ensemble de x. Donc, étant donné cet ensemble de X, vous allez obtenir
un ensemble de requêtes, un ensemble de clés et un ensemble de valeurs.
Et comme vous pouvez l'imaginer, vous allez obtenir une matrice comportant toutes
les colonnes de tous les Q, K et V. Donc combien de colonnes avez-vous ? t.
Car vous avez empilé t vecteurs. Quelle est la hauteur de ces vecteurs ? d.
Ok cool. Donc quelle est la suite ? Avant nous disions que mon a est la
softargmax ou l’argmax de X transposée x. Maintenant vous allez vérifier une requête par rapport à toutes ces clés.
Donc je transpose d'abord K pour avoir des lignes, puis je multiplie ma première ligne, ma première clé, fois ma requête.
La deuxième clé fois la requête, troisième clé fois la requête, etc…
Combien de lignes ai-je ? t. Donc à la fin vous avez t scores.
Puis vous calculez la softargmax et obtenez les probabilités.
Je pense que ça fait sens. Je veux dire ça le fait pour moi. J’ai passé un peu de temps dessus.
Est-ce que cela fait sens pour vous ? [Etudiante : quelle est la différence entre q et k ?]
k représente la clé qui est le titre dans le livre de recettes.
q est ma question « Comment faire des lasagnes ? ». Et puis je vérifie tous les titres
de mon livre de recettes contenant : comment faire une pizza ? Comment faire des pâtes ? Comment faire des raviolis ?
Comment faire des tortellinis ? Comment faire un polpettone ? Comment faire des lasagnes ?
On y est ! Là vous obtenez un score élevé et récupérez celui-là.
[Etudiant : je comprends que la requête est dérivée de la transformation de X mais je
ne comprends pas pourquoi K et V sont également dérivées de X.
Dans votre analogique, V serait une vidéo, donc pourquoi ça dérive de X ?]
Vous avez tout à fait raison et c’est l’enjeu de la prochaine diapositive.
Mais celle-ci est appelée l'auto-attention. Donc vous faites un travail rétrospectif.
Vous pensez dans votre tête : « je veux faire des lasagnes ». Donc je dois chercher
dans ma tête pour savoir quelles sont les recettes que je peux faire. Et puis je la trouve.
Donc tout est dans ma tête. Et vu que ma tête est X, les trois matrices viennent de ma tête et cela s'appelle l’auto-attention.
Sinon, si vous êtes un peu plus normal que moi,
vous regardez juste un livre de recettes et alors seule la question vient
de votre cerveau. Les clés et les valeurs viennent du livre.
Les clés et les valeurs, viennent d’ailleurs et c’est l'attention croisée.
Vous vérifiez votre requête contre tous ces clés et puis récupérer la chose finale.
La prochaine étape est le fait qu'une couche cachée est la combinaison linéaire des colonnes de la matrice V,
pondérées par ces coefficients alphas qui se trouvent à l'intérieur de mon a.
Donc c'est exactement la même chose que ce que nous avons vu avant.
Mais j’ai spécialisé. Au lieu d'utiliser tout le temps X transposée,
j’ai maintenant la requête, les clés et les valeurs.
Requête d'un côté, les clés et les valeurs de l’autre.
[Etudiante : hier [cf. cours 12] vous avez dit qu'il n'y a qu'une seule requête mais de multiples clés et valeurs donc ici
cela signifie qu'il n'y a qu'une seule requête pour un xi, un qi pour un xi mais il doit
interagir avec toutes les autres clés] Oui donc c'est exactement ce que nous avons fait. Merci pour le rappel.
Le point avec cette ligne, la dernière ligne que je vous montre ici,
vous avez un q. Et un q qui est une question, comment faire des lasagnes,
va être vérifiée avec tous les titres du livres. Donc une question
passe en revue tous les titres afin de trouver où le bon titre est.
Une question, comment faire des lasagnes, et vous vérifiez :
Comment faire une pizza, comment faire des pâtes, comment faire des tortellinis, comment faire un polpettone ?
Puis vous récupérez celui qui correspond. Vous avez une question,
vous vérifiez vos nombreuses clés la valeur de celui qui correspond. Ou si vous avez deux scores élevés,
vous pouvez faire un mélange de recettes. Je ne sais pas à quel point cela s’interpole.
Est-ce que cela fait sens ? [Deux étudiants répondent en même temps et l’un laisse parler l’autre]
[Etudiante : que voulez-vous dire par deux recettes ?] Donc si je vérifie comment faire des lasagnes et dans mon livre j'ai
lasagne avec le « e » à la fin et ai aussi autre chose qui sonne similairement,
alors peut-être que si le mot que vous cherchez… Laissez-moi réfléchir à
un autre mot. Disons que je veux faire une pizza. Il y en a une autre
recette qui s'appelle pizzaiola [sauce tomate/ail/origan servant dans plusieurs recettes dans la cuisine italienne]
Mais si je cherche pizza, pizzaiola va avoir un score de correspondance plus élevé. Si je fais une pizza et prends l'argmax,
cela va bien marcher. Mais si je prends la softargmax, je vais avoir une
combinaison entre pizza et pizzaiola car elles sont similaires.
Donc vous avez une probabilité de masse venant de l'autre gars.
Lorsque vous récupérez les valeurs, elles seront une combinaison linéaire de ces colonnes multipliée par ces coefficients.
Si vous avez un « one-hot », vous n'avez qu'une seule valeur. Mais s'il y a
de multiples valeurs, comme une softargmax, vous avez plusieurs valeurs mélangées ensemble.
[Etudiante : vous dites que nous avons deux candidats très proches ayant une grande valeur disons pizza et pizzaiola
mais ici la requête q est unique] q est pizza.
Mais à l'intérieur de la clé, il y a deux recettes qui sont la pizza et la pizzaiola.
Ces deux-là sont très similaires. Donc le score est en partie similaire.
Donc chaque fois que vous faites la softargmax, vous n'obtenez pas
exactement un seul score très élevé mais obtenez deux scores élevés.
Donc h qui est la combinaison linéaire de ces recettes, va être comme la moyenne de pizza et de pizzaiola.
[Etudiante : ok, c'est bon, ça fait sens, merci]
Il y avait une autre question. Non ? Peut-être devrions-nous passer à autre chose car
il nous reste 15 minutes. Encore une fois, combien de q avons-nous ? t.
Donc de nombreuses requêtes. Ohhh attendez.
Qu’est bêta ? Bêta nous aimons le fixer à 1 sur la racine carrée de d.
Pourquoi ? Car si vous avez un vecteur avec que des 1 en 1D, la longueur de ce vecteur est de 1.
En 2D, la longueur de ce même vecteur est racine carrée de 2.
Le même vecteur en 3D est de longueur racine carrée de 3.
Donc si vous un vecteur en D dimensions, la magnitude augmente avec la racine carrée du nombre de dimensions.
Pour maintenir la température de la softargmax constante, nous devons
diviser par la racine carrée du nombre de dimensions. C’est un point technique, cela n’importe pas si vous ne l’avez pas.
A nouveau combien de requêtes avons-nous ?
Donc nous pouvons avoir t a. Puis la matrice A. Donc finalement vous avez
H qui est simplement la multiplication de ces valeurs par cette
matrice où les colonnes sont les composants du mélange
Et c’est à peu près tout sur l'attention croisée. [Etudiant : pourriez-vous juste dire pourquoi
q et k sont de même dimension mais pas v. Je m’attendais à ce que k et v soient de la même dimension et q d’une autre]
v est la recette de pizza. Elle fait 1 page.
Alors que q et k sont la question et le titre. Ils doivent matcher
car vous comparez le degré de correspondance entre les deux, à quel point ils sont alignés.
Cela vient de ce truc ici. Donc chaque fois que je vérifie ma requête avec toutes les clés,
je fais la ligne par le vecteur et ils doivent avoir la même taille, la même longueur.
Sinon je ne peux pas multiplier. Donc vous vérifiez votre question par rapport à toutes
ces clés. Vous obtenez un score et en déduisez la recette qui peut être la vidéo YouTube entière ou n'importe quoi.
[Etudiant : ok, merci] J’ai faim.
Donc un détail d’implémentation. Par exemple pour rendre les choses plus rapides,
nous pouvons empiler tous ces W en un seul gros W.
Puis BOOM vous calculez tous les q, k et v en une itération.
Rien d'extraordinaire. Nous avons fait la même chose avant pour le RNN.
Nous empilions les x et les h et calculions ça avec la version empilée de W en haut à droite de la diapositive.
Donc rien de bien fantaisiste. Il y a quelque chose d'autre appelé têtes.
Donc ceci peut représenter une tête. Mais nous pouvons avoir plusieurs têtes. Par exemple h têtes.
Donc si j'ai h têtes, j'aurai h q, h k et h v.
Donc vous vous retrouver avec une chose qui est h fois plus grande.
Mais vous pouvez toujours vous ramener à n'importe quelle dimension d si vous multipliez par une matrice Wh.
C’est une façon possible d’implémenter ce genre de choses.
Mais à nouveau c’est des détails. Donc passons enfin au transformer.
Donc à l'origine le transformer est composé de deux blocs : un encodeur et un décodeur.
Où avons-nous vu précédemment cette architecture encodeur-décodeur ?
[Etudiant : les auto-encodeurs] Absolument. Donc un petit récapitulatif sur les auto-encodeurs.
Pour les auto-encodeurs. Nous pouvons avoir le diagramme à gauche. Aujourd'hui, nous allons nous concentrer sur celui de droite.
Deux blocs : un encodeur et un décodeur. L'encodeur fait correspondre le x à la représentation cachée
puis le décodeur fait correspondre la représentation cachée avec l’entrée.
C’est les deux composantes principales de l’auto-encodeur.
Donc dans ce cas nous allons avoir quelque chose de plus ou moins similaire.
Voici l’encodeur du transformer, le bloc violet.
Donc dans ce gars nous avons l’auto-attention. Nous savons déjà ce que c’est.
Dans la partie supérieure nous allons exécuter une couche linéaire sur chaque composante.
Donc si vous pensez à une convolution avec un noyau de taille 1, vous appliquez en gros
la même couche linéaire à chaque élément dans l’ensemble.
Cela se fait appeler parfois « feed-forward », mais ce sera une feed-forward appliquée à chaque élément de l'ensemble.
Il s'agit donc en fait d'une convolution où le noyau est égal à 1.
Puis nous appliquons un module que nous pouvons appeler « Ad & Norm » après ces deux types.
Qu’est-ce que ce module ? C’est en gros une boîte qui a deux composantes :
une composante d'addition et ensuite une couche de normalisation.
Donc si nous connectons ce type ici à droite, vous allez obtenir
l’auto-attention avec une connexion résiduelle qui la contourne.
Puis couche de normalisation et il se passe la même pour l’autre en haut.
Donc la partie convolutive a aussi cette connexion résiduelle et la
couche de normalisation. Donc comment cela fonctionne-t-il ?
Vous mettez l'ensemble des entrées en bas puis faites remonter et obtenez la représentation cachée à la sortie de l’encodeur.
Donc le hEnc. Rien de fou.
Je viens de mettre deux blocs. Nous avons vu l'auto-attention juste avant.
Vous savez comment marche une convolution 1D.
Cela applique juste un perception multicouche à chaque composante de l’ensemble.
La normalisation vous aide avoir les gradients qui reviennent plus tard.
Et la connexion résiduelle rend tout cela plus doux.
Donc c'était l’encodeur. Quel est le décodeur dans ce cas ?
Alors laissez-moi nettoyer un peu. Je retire la boîte de l'encodeur,
supprime cette ligne, ainsi que les x en bas et la sortie finale.
Donc c'était l’encodeur. Maintenant je vais supprimer la connexion au centre et parler du décodeur.
Donc le décodeur est exactement comme l’encodeur mais je vais avoir
une attention croisée comme certains d'entre vous l'ont déjà mentionné.
Vous me demandiez pourquoi vous vérifiez ces clés de vous-même ? Cette attention croisée est connectée juste après ces modules de normalisation.
Bien sûr l'attention croisée obtient la représentation cachée de la dernière couche de l’encodeur.
Puis vous avez la même chose. : l'addition et la normalisation que vous connectez.
Puis finalement vous le rebranchez. Donc nous avons un module supplémentaire.
Et ce sera mon décodeur. Donc le décodeur est comme l'encodeur mais a
ce module supplémentaire pris en sandwich entre.
[Chat : pouvez-vous en dire plus sur l'attention croisée ?] L'attention croisée est exactement
l’auto-attention mais vous avez le fait que mes clés, comme ce x ici,
et ce gars-là, ne sont plus x mais mon h venant de l’encodeur.
C'est tout. Et c’est un ensemble.
L'ensemble des hi. Je ne peux pas écrire mieux avec la souris.
Donc c'est exactement la même chose mais j’ai remplacé les x par la représentation finale cachée de l’encodeur.
Ce type me fournir les valeurs et les clés.
[Chat : donc nous utilisons toujours le x original pour calculer la requête et ensuite vous utilisez le h pour calculer]
Donc celui-ci, vous allez obtenir le x pour calculer les
les requêtes ici. Ici je calcule les requêtes. Et cela me permet de
calculer les clés k et ensuite les valeurs. Donc comment ça marche ? Comment je peux entraîner ?
Qu’avons-nous en bas ? En bas, nous avons les sorties ŷ de l'itération précédente.
Donc vous avez une sortie là, la sortie du système. Peut-être qu’il y a
une couche supplémentaire manquante à cet endroit. Puis d’une manière autorégressive,
vous obtenez cette sortie et la renvoyez. Il y a une couche supplémentaire
en plus au-dessus mais ça n'a pas d'importance. Je veux dire que ce n'est pas important.
Donc vous mettez ça en bas puis autorégressivement, vous produisez une séquence de sorties.
Chaque fois que vous avez une nouvelle entrée, celle-ci demande pour une autre requête.
Cette une autre requête va porter sur différentes valeurs de l’encodeur. Donc le codeur a résumé ce qu’est le contenu de mon jeu d'entrée d’ensemble.
Ici nous avons un ensemble d'entrées et puis la sortie de ce type est un ensemble de représentation cachée.
Puis vous avez le décodeur qui interroge ce qui est requis. Cela via ce q sur cet ensemble de représentations cachée de l’encodeur.
Et nous devons vraiment jeter un œil au notebook car nous il ne reste plus de beaucoup de temps.
Donc on importe des choses. Ici nous avons ici l'attention multi-têtes.
Comment cette attention multi-têtes fonctionne-t-elle ?
Dans la partie d’initialisation, nous avons ces trois matrices Wq, Wk, Wv qui permettent de faire tourner mon entrée.
Ensuite nous avons ça qui permet de fusionner les têtes à la fin. Donc comment ce « forward » fonctionne-t-il ?
Donc dans e « forward » vous avez une entrée X pour la requête, une entrée X pour les clés et une entrée X pour les valeurs.
Puis vous avez le Q, le K, et le V simplement la multiplication de mon entrée pour l’élément spécifique par cette matrice Wq.
Donc c'est la rotation de mon X. Vous avez Q, K et V.
Puis vous calculez ce « scalded_dot_product ». Le produit scalaire entre
la question et toutes les clés. Donc si nous montons ici.
Laissez-moi zoomer un peu. Une seconde.
Donc ici vous avez essentiellement les scores.
Nous divisons d’abord par la racine carrée de la dimension car nous avons dit auparavant que sinon les choses explosent.
Nous avons alors une multiplication matricielle entre une question et toutes les clés. Et à la fin nous appliquons la softargmax.
De sorte que nous puissions calculer les carrés. Désolé. Que nous pouvons calculer le coefficient de mélange.
Puis finalement vous multipliez ces coefficients de mélange par la matrice V. Vous obtenez en gros le résultat final.
Et c'est à peu près tout. C’était l’auto-attention.
Enfin, puisque vous avez plusieurs têtes, nous allons fusionner le tout ensemble en utilisant ce Wh.
C'était donc la première partie sur l’attention. Des questions sur cette attention ? Si vous avez suivi les diapositives, ceci est exactement la même chose.
Dites-moi si vous avez besoin que j'aille plus lentement sur cette partie. Puis la partie suivante… Alors qu’avons-nous besoin ?
Nous avons la partie sur l’attention, l’auto-attention.
Ceci est l’attention multi-têtes. Donc qu’essayons-nous de faire ?
Nous allons utiliser un encodeur pour classer des phrases.
Ces phrases sont des critiques de films classées comme positive ou négative.
Donc je vais juste utiliser l’encodeur et puis l’entraîner à effectuer une tâche de classification. Donc, de quoi avons-nous besoin pour l’encodeur ?
Si nous vérifions à partir de ces diapositives… Donc si nous vérifions ici,
de quoi avons-nous besoin pour l'encodeur ? L'encodeur a deux composantes :
l'auto-attention, dont nous venons de voir le code, et la convolution.
Ce MLP, perceptron multicouche, appliqué à chaque élément de l'ensemble.
Donc voyons où se trouve cette couche convolutive. Quelques vérifications…
Ce code sera en ligne d'ici la fin de la journée.
Donc il y a cette classe « EncoderLayer » ayant cette attention multi-têtes plus un ConvNet dont vous connaissez le fonctionnement.
Si vous regardez la documentation de PyTorch, vous pouvez savoir que les couches « nn.Linear » agissent comme une convolution 1D.
Donc vous pouvez utiliser un « nn.Linear » ici. Donc c'est comme un
ConvNet, vous avez une convolution, la ReLU puis la convolution finale.
Je pense que je ne suis pas en train d’aller trop vite car vous savez déjà
comment faire un ConvNet. Puis nous avons les deux couches de normalisation.
Donc d’abord vous avez une attention multi-têtes. C'est une auto-attention. On donne x, x et x pour toutes les entrées.
[Etudiant : une question stupide mais pourquoi l'appeler convolution
puis ce que c'est juste un MLP ?] Ce n'est pas stupide, c'est très
important car une couche linéaire associe une certaine représentation
à une autre représentation. C’est appliqué à chaque élément de l'ensemble.
Donc j'ai ensemble d'entrées ici. Et par ici je vais avoir un
ensemble de représentation. Donc j'ai un ensemble ici. Puis j'applique la
couche linéaire à chaque élément séparément. Donc si vous appliquez la même
couche linéaire à chaque élément d'une séquence, c’est une convolution.
[Etudiant : ohhhh ok. Donc chaque représentation cachée passe par la convolution 1D séparément].
Oui. Dans le papier original, ils appellent cela une couche linéaire. Mais ce n’en ai pas une car c'est en fait une convolution.
Chaque fois que vous verrez… Chaque implémentation utilise une couche linéaire.
Ils l’appellent tous feed-forward, mais c’est une convolution. Cela fait du « broadcasting » [voir NumPy].
Mais c’est une convolution. De la même façon que nous disons softargmax au lieu de softmax car c’est erroné.
[Etudiant : ok merci] Très bonne question. J'ai presque fini.
Donc c'est mon ConvNet puis vous avez une attention multi-têtes et ce « CNN ».
Encore une fois, il s'agit simplement d'une convolution 1D où la taille du noyau est aussi de 1.
Et donc ça peut être implémenté par une « nn.Linear ». J’aurais pu écrire
une « Conv1d » avec un noyau de taille 1. C’est implémenté exactement
de la même manière si vous vérifiez le code sur PyTorch.
Mais donc c’est une convolution.
Donc vous avez l’attention multi-têtes et obtenez la première sortie.
Vous envoyez cette sortie et l'additionnez à l'entrée car nous avons une connexion résiduelle.
Vous envoyez ça à travers la couche de normalisation. Vous avez alors une sortie.
Désolé, la sortie est « out1 ».
Vous l’envoyez à l'intérieur de la convolution et obtenez ce type.
Vous le donnez avec une connexion résiduelle à la couche de normalisation.
Et donc ceci est l’encodeur terminé.
Quelque chose que je n'ai pas mentionné, c'est… Laissez-moi revenir ici.
Donc j'utilise cet encodeur pour faire une classification de phrases.
Chaque mot a un ordre. Si vous mettez un « bag-of-word » …
C'est en gros comme agir et travailler sur un « bag-of-word » mais
si vous souhaitez qu’il y ait un sens [dans les mots], vous devez envoyer d'index [des mots].
Donc le premier élément de l'ensemble est le premier élément [de la séquence].
Vous devez envoyer l’information concernant la position de l’élément.
Jusqu'ici l’encodeur dans ce transformer et cette attention est
complètement permutable car nous n'avons pas d'informations sur l'ordre.
Mais si je veux faire de la classification de phrases, peut-être que cela fait sens de prendre en compte l'ordre des mots.
Nous pouvons donc ajouter des informations sur la position. Mais là encore, ce n'est pas important.
Donc j'ai mon encodeur qui enchâsse l'entrée, puis il a plusieurs couches de l'encodeur.
Ici je vous montre… Oh où suis-je parti. Ok. Donc c'est juste un encodeur.
Mais comme nous faisons des réseaux profonds, vous pouvez avoir plusieurs encodeurs.
Un réseau profond. Chacun d'entre eux est un encodeur.
Donc vous pouvez empiler plusieurs encodeurs pour rendre votre réseau plus puissant.
Donc ici vous avez comme une liste pour un certain nombre de couches auxquelles vous ajoutez plusieurs encodeurs.
Puis nous entraînons sur le jeu de données IMDB qui contient les critiques de films.
Puis nous devons déterminer si c'est un bon ou un mauvais film.
Et c'est tout. Donc nous entraînons ce gros gars.
Je passe la boucle d’entraînement car c’est exactement la même boucle que nous avons vu tant de fois.
Vous obtenez une précision qui est au début de 54.99%
car il ne sait pas mieux. Puis, à mesure que vous entraînez, cela monte jusqu’à 92.5% et cela commence à surentraîner un petit peu.
La précision de test est de 83%. Quelque chose sur laquelle vous voulez vraiment payer attention
est le fait que quand vous faites de la classification de phrases avec un RNN,
vous devez envoyer plusieurs fois. Vous devez envoyer le premier mot à l'intérieur,
puis envoyer le deuxième mot, etc. C'est un ensemble séquentiel d'opérations.
Alors que dans ce cas, dans ces mécanismes d’attention, il n'y a pas
opération séquentielle. Tout est calculé en une fois.
Ici, vous obtenez cette matrice H finale, qui est la représentation de tous les éléments
dans ma phrase d’un coup. C’est calculer en une fois. Il n'y a plus de
boucle temporelle. Il n'y a plus de temps d'attente. C'est comme un boom immédiat.
Cela vous permet de paralléliser énormément car c'est juste une multiplication matricielle.
Donc c'est très facile de paralléliser. Une chose de plus à remarquer est…
Où est cette matrice… Oh ok.
Ce gars ici est très dangereux. t est le nombre de titres.
Donc mon livre de recettes contient des milliers de recettes
car c’est le livre « Les milles recettes d’Alfredo ».
Quelle est la taille de cette matrice ? 1000 par 1000.
1 000 000, c’est énorme. Vous pouvez donc voir clairement ici le fait
que si vous avez beaucoup d'index… beaucoup de clés, ce truc commence
à exploser assez rapidement. Donc il faut faire attention à cela.
Il y a différentes façons de gérer cela. Par exemple vous pouvez découper
en deux et faire des choses. Mais encore une fois, ces des détails d’implémentation.
On a dépassé de 10 minutes. Je suis là pour vous répondre à toutes sortes de questions
mais je pense que nous avons réussi à parcourir le notebook d’une manière correcte.
Questions ? [Etudiant : j’ai deux questions. Dans une tête d’attention vous
n'utilisez qu'une seule matrice, une matrice de pondération, pour la requête, la clé et la valeur ?]
Oui. Puis on colle toutes v finales ensemble et on peut réduire.
Donc à la fin, j’ai hd, la dimension de v puis je peux utiliser cette matrice ici
pour tout réduire à la dimension d. C'est UNE façon de faire.
[Etudiant : j’ai deux questions. L'attention multi-têtes est essentiellement l'utilisation de plusieurs
matrices de poids qui ne partagent pas [Bruit aigüe]] Quelque chose vient de faire un bruit,
mais oui, l'attention multi-têtes signifie que vous avez de multiples requêtes pour la même entrée.
Cela vous permet ensuite d'avoir plusieurs questions sur le même tir.
Un exemple : vous aviez faim. Une question serait : comment je peux faire des lasagnes ?
Mais vous savez que vous n'avez pas de viande hachée chez vous.
Donc une deuxième question serait : puis-je faire un plat végétarien ?
Etant donné que vous avez toujours faim, vous pouvez vous poser différentes questions.
[Ok. Et pouvez-vous aller à la diapositive sur la structure de l'encodeur/décodeur utilisant
l’attention croisée ?] Oui. [Ok. Donc l'entrée à la première auto-attention
est la façon dont vous calculez la requête, dans ce cas, Wq fois xi.
Disons que qi est égal à ça] Donc dans l'auto-attention ? [Oui].
Dans l'auto-attention tous ces q, k et v viennent du ŷ au lieu de x. Vous voulez remplacer ce x par ce ŷ.
[Etudiant : désolé, quel est le ŷ ?] ŷ est…
Donc chaque fois que vous entraînez ce système ici, vous prédisez le premier mot…
Ah ! Je ne vous l’ai même pas dit. Vous avez raison.
Ce système est donc entraîné pour faire de la traduction. Vous mettez une phrase en entrée
dans une langue, « I’m hungry » [J’ai faim] puis vous mettez l'autre
langue comme l'italien par exemple : « Ho fame ».
Vous donnez ici « I’m hungry », vous en avez sa représentation et après un passage dans le système, le premier mot qui va sortir ici en Italien est :
« Ho ». Vous mettez « Ho » en bas ici et forcez le système à sortir « fame ». Je vais l’écrire.
[Etudiant : ok, donc il s'occupe de sa propre sortie de la version traduite de…]
Disons « A cat » en anglais [un chat] et vous avez en italien « Un gatto ».
Donc d'abord vous avez « A cat » qui va à l'intérieur de l'encodeur qui
crache ce type ici. Il y a un h associé à chacune de ces entrées.
Puis vous mettez ce truc à l’intérieur ici.
Au début vous allez mettre un grand 0 ici et ce truc va sortir « Un » qui est le « A ».
Vous mettez le « Un » ici et puis ce gars va sortir « gatto ». Puis vous mettez « gatto » en bas et le gars va dire « Terminé ».
Vous êtes arrivés à la fin. [Etudiant : ok]
Chaque fois vous obtenez une entrée différente ici en bas. Le décodeur peut décider
d'examiner différentes composantes de ces huit encodeurs. Cela fait sens ?
[Oui. Et que va dans le module d’attention croisée dans ce cas ?]
Ce module prend la sortie du module « Add, Norm ».
Donc la sortie de ce « Add, Norm » va ici, pour le q, la requête de
l'attention croisée et puis ça prend aussi les valeurs et les clés de l’encodeur. [Etudiant : ok, merci]
Vous avez parlé de deux questions. [Etudiant : c’était la deuxième. La première portait sur le nombre de matrices de poids] Ah oui !
[Etudiant : merci] J'espère que c'était un peu plus clair qu’hier.
mais j'ai encore remarqué que c'était assez dense aujourd’hui.
[Etudiant : j’étais juste un peu confus sur ce à quoi les cellules se réfèrent et ce que les croix renvoient].
Oui, oui oui. D’autres questions ? [Etudiant : dans cet exemple du Cat/Gatto, avez dit
qu'avec le décodeur, vous obtenez une certaine représentation et la passez
comme un y, cela me semble être une sorte de récurrence. C’est le cas ?]
C’est ce qu'on appelle l'autorégression. C’est pour générer du texte.
Donc pour générer du texte vous devez générer la première sortie, puis la remettre afin d’obtenir la deuxième.
Donc l’encodeur n'a pas d'autorégression. Il génère juste ce hEnc.
Le décodeur lui génère un mot à la fois de manière autorégressive. Donc le décodeur est un modèle génératif.
[Etudiant : mais entraînez l’encodeur et le décodeur d’un seul coup
quand vous entraînez ce modèle ?] Oui. [Donc comment entraîner si
c’est autorégressif et qu'une étape dépend de l'étape précédente ?]
[Aishwarya : l’entraînement n’est pas autorégressif, seulement l’inférence]
[Etudiant : ah donc que l’inférence] [Aishwarya : oui il y a des masques.
On masque le pas de temps futur pour ne pas le montrer. Si tu essaies
de le faire pour le premier mot, cela reçoit seulement le premier et rien d’autres, comme un masque sur le futur]
[Ok, merci, intéressant] [Etudiant : dans l’exemple du « Cat »,
le q dans ce cas serait un mot italien, comme « un »]
Oui ici en haut. [Ok, puis cela descend, on fait passer et le q va dans l’attention croisée.
Et à ce moment-là, k est la clé pour le mot anglais, et la valeur vient aussi de la représentation anglaise.
Donc comment on se retrouve avec un mot italien à la fin ?] Bonne question.
Vous avez empilé plusieurs de ces modules et d'une manière ou d'une autre la magie opère.
Les valeurs et les clés viennent de l’anglais, mais là encore…
Quand vous entraînez ce système, vous vous retrouverez avec des représentations qui sont
fondamentalement agnostiques sur le plan linguistique. Donc vous avez d'un
côté l'anglais de l'autre côté l'italien. Mais au milieu quand vous avez
ce genre d’enchâssement, on peut supposer qu'il s'agit d'un langage agnostique.
Donc la question va juste comprendre : « Hé ce mot italien cherche
quelque chose qui ressemble à ceci ». Quels sont les enchâssements correspondant à ma question spécifique ?
Je pense que cela pourrait être une interprétation comme ça.
Vous avez l’anglais en bas et en passant dans l’encodeur vous enlevez la
spécificité de la langue. Puis vous réutilisez en quelque sorte ce genre d’encodeur.
Je suppose. Je veux dire, c'est similaire à la façon dont cela fonctionne dans l’encodeur-décodeur RNN.
Vous avez un encodeur qui encode une phrase entière et puis vous pouvez
avoir comme une représentation de cette phrase ne dépendant plus de la langue.
Et après être passé dans le RNN, vous avez comme un décodeur qui soit
utilise cette représentation finale ou vous pouvez avoir une attention qui
regarde des étapes spécifiques de temps dans le passé.
Cela fait partie de la NTM : neural translation machine [traduction automatique]
[Etudiant : désolé, mais une dernière question] Ai-je répondu à votre question précédente ?
Je veux dire que c’est mon intuition. C'est comme si l’enchâssement est
le hEnc et qu’il dépouille l’information concernant la langue spécifique.
Ce ne sont que des concepts. Ce ne sont que la représentation de
concept sans qu’une langue y soit attachée. C’est mon opinion.
[Etudiant : dans ce sens, on dirait que q a un enchâssement sur lui même
et c’est ensuite comparé avec le k] C’est correct.
Et le q dans ce cas vient de votre langue cible.
[Etudiant : ok, cela fait sens, merci]
Je vous recommande vivement de consulter l’article de blog de mon ami
qui est appelé le « Transformer illustré ». Il est très très bien écrit.
Il donne peut-être un peu plus de contexte pour la partie linguistique.
J'essaie de ne pas avoir la langue dans cette présentation
car vous pouvez utiliser ce transformer pour tout type de données.
Cela associe en gros des ensembles à des ensembles. Mais là encore, peut-être que cet exemple
était juste très adapté à la traduction. Mais cela n’a pas besoin d’être de la traduction.
Vous pouvez avoir des transformers pour créer des modèles générateurs pixel par pixel.
Vous pouvez dessiner des choses avec cette chose, avec cette architecture.
[Etudiant : est-ce « The Illustrated Transformer » par Jay Alammar ?] Oui, c’est lui.
J'aime vraiment sa façon de voir les choses. Mais voici mes matrices transposées.
C'est comme si cela me dérangeait. Je pense que c'est moi qui ai transposé les matrices.
Tout le monde les a à l'horizontale mais je pense que les maths sont plus belles avec les verticales.
Ok plus de questions ? [Etudiant : vous avez dit que les représentations de l’encodeur
sont agnostiques concernant le langage. Cela ne suppose pas une certaine
similarité entre les deux langues de la traduction ?
Comme par exemple le fait qu’il y a plus de similarité entre l’anglais et le français qu’entre l’anglais et le chinois.
Pas seulement en termes de données disponibles mais aussi en termes de grammaire et de syntaxe entre les deux langues.
Donc est-ce que cela marche aussi bien entre deux langues moins similaires ou à quel point cela fonctionne moins bien ?
[Aishwarya : les langues ayant peu de données disponibles ou les langues avec peu de similarité sont
un problème pour tout type de modèles. Les transformers où les autres modèles
devraient pouvoir le résoudre. Toutes les catégories de modèles ont des problèmes quand la langue cible est trop différente de la langue source]
[Etudiant : juste par curiosité, y a-t-il des approches pour réduire cet écart ?]
[Aishwarya : oui mais c’est un problème ouvert]
D’autres questions pour moi ou pour Aishwarya ?
Des questions de langue pour elle et peut être des questions de contenu pour moi.
[Etudiante : est-ce que vous pouvez revenir à la diapositive sur le décodeur ? Merci.
J’ai compris que dans l'attention croisée nous avons l'attention avec la représentation cachée de l’encodeur.
Je suis un peu confuse en ce qui concerne l'auto-attention.
Ici l’auto-attention ne se porte que sur le y car nous ne pouvons pas voir les mots dans le futur.
Quand j’entre à un temps t, que fais l’auto-attention ?
Est-ce qu’elle porte une attention sur tous les y entrés avant le temps t ?
Il faut que je précise des choses, je pense que j’ai fait un mauvais travail d’explication.
Donc il y a deux parties. La première est l’entraînement. Durant celui-ci
vous avez toute la séquence mais vous ne pouvez pas regarder la sortie future.
Donc le premier y en bas ne peut pas regarder le suivant.
Le deuxième y ne peut pas regarder le troisième et etc.
Donc le premier y ne peut pas regarder l'ensemble des y futurs. Mais le y futur peut regarder les y précédents.
Car vous pouvez toujours savoir ce que vous avez sorti mais pas ce que vous pourriez produire à l'avenir.
Donc chaque fois que vous entraînez ce système, vous devez aussi masquer les informations futures que vous fournissez au système.
Donc ici vous allez avoir l'ensemble qui entre et ce premier module du décodeur génère la question.
Et cette question descend ici et va permettre de retrouver
les informations provenant de la phrase encodée.
Et la phrase encodée est en quelque sorte convertie dans l'autre langue.
Et tout cela se fait en un seul passage. Boom. Chaque fois que vous faites une inférence allez commencer par une représentation
spécifique venant de l’encodeur. Vous n’avez pas de valeur initiale, donc vous obtenez comme un 0.
Puis vous allez poser une ancienne question : que sera le premier mot
avec lequel je devrais commencer ? Puis celui-ci va vous dire que vous
devriez commencer par la traduction de « A ». Vous passez dans tout ça et obtenez « Un ».
Puis vous placez ce « Un » dans l’entrée. Et étant donné que maintenant
le réseau sait que « Oh j’ai déjà sorti « Un » », il va poser une nouvelle
question qui sera : « quel sera mon prochain mot sachant que j’ai entré « Un » » ?
Donc cette deuxième va recevoir : « Oh, tu devrais parler du « cat » ».
Le « cat » est cette représentation et celle-ci est donc convertie ici dans
le « gatto » correspondant, c'est-à-dire « cat » en italien. Puis vous
mettez « gatto » en bas et c’est le même processus. Cela vous dit que vous êtes arrivés à la fin de la phrase et avez un point.
[Etudiante : « gatto a-t-il une attention sur lui-même ?] [Aishwarya : Il peut voir toutes les étapes précédentes]
[Par voir, cela veut dire porter attention ?] [Aishwarya : oui, toutes les
étapes temporelles avant l’étape temporelle actuelle] [Ok merci]
Je vous recommande de regarder les animations de distill.pub
Ils ont un article sur l'attention où ils montrent comment chaque mot regarde les autres mots.
Par exemple si vous dites « mon trophée ne rentre pas dans mon bagage
car il est trop grand », je suppose que c’est le trophée qui est trop grand.
Mais si vous dites « mon trophée ne rentre pas dans mon bagage
car il est trop petit, « le petit » porte à présent sur le bagage.
Car s’il est trop petit, vous ne pouvez rien mettre dedans.
Donc si vous vérifiez la phrase, c’est la même. Seul l’adjectif final change.
Et en fonction de l’adjectif, on regarde alors soit le trophée, soit le bagage.
Donc je recommande de regarder cet article de distill.pub où ils
vous donnent de beaux visuels sur la façon dont ces attentions vérifient
différentes parties d'une phrase. Ces phrases ont un nom mais
j’ai oublié le nom, peut être que Aishwarya sais. [Aishwarya : les « Winograd Schema Challenge » ?] Oui oui oui, Winograd Schema.
[Etudiant : pouvez-vous nous envoyer ce lien ou au moins nous le nom de
distill.pub ?] Distill.pub c'est de mon ami Chris, Christopher Olah.
Il était à Google Brain et est maintenant à OpenAI.
Il sponsorise son propre site qui est en fait en gros un journal en ligne
où vous avez des visualisations très mignonnes. Donc je fais des vidéos
et des présentations, lui fait des articles interactifs. Je recommande
vraiment de tout lire ce qu’il y a dessus j'aime vraiment. Oui, j’ai de bons amis sur internet.
Plus de questions ? Je pense que cela aurait dû être étalé sur deux cours.
C’est plutôt dense.
[Chat : Aishwarya, avez-vous une idée de ce que fait le Reformer ?]
Vous pouvez voir le Reformer sur un blog dont j’ai oublié le nom.
[Aishwarya : le Reformer traite des séquences plus longues.
Les modèles actuels n’étant en mesure de traiter plus de 512 jetons.
Le Reformer fait de l'attention via LSH]
Le problème des longues séquences vient d’ici, car celui-là explose [quadratiquement].
Il y a un article de blog d’une fille dont j'ai oublié le nom… Lilian [Weng] ! Lilian a fait un bel article
il y a deux/trois jours qui s'appelle « The Transformers Family ».
Il y a quelques erreurs dans l’article mais je pense que c'est bon.
D’autres questions ou je peux aller préparer le dîner ? [Etudiant : pouvez-vous redire
le titre de la de distill.pub ?] Ok. Laissez-moi voir, je ne sais plus exactement.
Ok donc c'est Jay, le gars supercool. Et l’article… Celui-ci ! Cette image vient de distill.pub si je ne me trompe pas.
Donc la chose à laquelle je faisais référence est celle-ci.
Cette illustration, image du « The Illustrated Transformer ».
Et je crois que cela vient de distill.pub de Christopher Olah.
Donc l'autre site est distill.pub. Ouais voilà.
Donc ici vous avez l’attention.
Je crois que cela vient de là. Il parle de l'attention dur et de l’attention douce.
Euh peut-être que j’ai menti. Je parlais de cette photo ici.
Je pensais que ça venait de distill.pub mais je me suis peut-être trompé.
C’est l’image dont je parlais. Cela porte l’attention sur plusieurs mots.
« The animal didn’t cross the street because it was too tired » [L’animal n’a pas traversé la rue parce qu'il était trop fatigué].
Puis vous avez ici « it » qui se réfère à « The animal ».
Si on dit « The animal didn’t cross the street because it was too wide »
Donc « wided » [large] à la place de « tired ». « it » se réfère alors à « the street ».
« It » peut donc se référer soit à « animal » ou « street » mais vous
obtenez un score plus élevé ici. Le produit scalaire a un score plus élevé dans cette région.
Vous avez encore besoin de moi ?
Non ? Ok. Bye bye.
Nous avons donc fini. C'était une leçon assez importante.
Encore une fois, comment tirer le meilleur parti de cette leçon ?
Compréhension. Quelque chose n'était pas claire ? J'ai fait un mauvais travail, demandez-moi
quoi que ce soit dans la section « Commentaires » ci-dessous. Nouvelles. Vous pouvez trouver tout
ce que je fais et j'enseigne sur Twitter à @alfcnz. Mises à jour.
Si vous vous abonnez à cette chaîne YouTube, vous aurez les dernières vidéos
dès que je les mettrai en ligne. Si vous aimez mon travail et cette vidéo en
en particulier, il suffit d'appuyer sur le bouton « J’aime ». Cette vidéo a une retranscription en anglais
sur le site web du cours où tous les titres sont liés aux sections de cette vidéo.
Parli italiano ? ¿ Hablas español ? 你說普通話嗎 ?
Vous parlez coréen ? Vous parlez turc ? Nous avons toutes ces traductions
disponibles sur le site web du cours. Alors allez-y et consultez.
Si vous souhaitez disposer de votre propre langue, n'hésitez pas à me contacte
de sorte que nous puissions en commencer la traduction. Enfin vous devriez
essayez de passer en revue le notebook que nous avons vu dans ce cours et
vous familiariser avec les méthodes, les cours et toutes les petites
les choses que vous devriez essayer. Entraîner en changeant les paramètres
afin de vous permettre de bien comprendre de quoi il s'agit.
Vous avez donc intérêt à bien vérifier ce notebook.
Enfin si vous trouvez des erreurs de frappe ou quoique ce soit qui peut
être amélioré, nous pouvons améliorer le contenu avec votre aide si vous
contribuez au dépôt GitHub où le site web est hébergé. Et c’est à peu près tout.
Merci encore de rester avec nous et bye-bye.